[English](https://github.com/monokano/Glyphs-Scripts) / [日本語](README-JP.md)

[変更点](Changes-JP.md)


# Glyphs用スクリプト

### ダウンロード方法
1. [Glyphs-Scripts](https://github.com/monokano/Glyphs-Scripts) の右上にある緑色のボタン「Clone or download」をクリックします。
2. ボタンの下にビロっと表示されるので、右下の「**Download Zip**」を選択します。

これでzipファイルがダウンロードされます。解凍した中の「**monokano-scripts**」フォルダにスクリプトのファイル（拡張子.pyのファイル）が入っています。


## スクリプトのインストールと実行


### インストール方法
1. Glyphsのメニューバー［スクリプト > Scripts フォルダを開く］を選択します。
2. ScriptsフォルダがFinderに選択状態で表示されるので、その中に拡張子.pyのファイルを入れます。

入れただけではGlyphsが認識しないので、以下の操作をしてください。

* optionキーを押しながら、Glyphsのメニューバー［スクリプト > スクリプトメニューを更新］を選択。

これでスクリプトメニューに表示されるようになります。


### 実行方法
スクリプトメニューで選択して実行します。


### 推奨インストール：Pythonモジュール
スクリプトには、ウインドウやボタンなどのGUI上で操作するものがあります。このGUIの生成にPythonモジュールが必要です。以下の操作でインストールしてください。

* Glyphsの［環境設定 > アドオン > Pythonモジュール］の「インストールする」ボタンを押します。しばらく待つと完了します。

※インストールが延々と終わらないことがあります。Glyphsを再起動して再度ボタンを押してください。何回か繰り返すと完了するはずです。
※ここで公開している中で「Pythonモジュール不要」と記載されているものには必要ありません、

## スクリプトの説明

* ### Proportional Metrics（プロポーショナルメトリクスとVORGの設定編集）
  * **要Pythonモジュール。**
  * 選択グリフにプロポーショナルメトリクス用アンカーを設置したり、VORGの設定をしたりします。
  * **使い方**
  	* [プロポーショナルメトリクスとVORGの設定編集をするGlyphs用スクリプト](https://tama-san.com/glyphs-script-palt-vpal-vorg/) 

* ### Make vrt2 Glyph（vrt2専用グリフ作成）
  * Pythonモジュール不要。
  * 選択グリフをベースグリフにして、vrt2専用（.rotat）グリフを作成します。
  * .rotatグリフにはベースグリフをコンポーネントとして配置します。
    * すでに.rotatグリフがある場合は、そのグリフにコンポーネントを配置します。
  * 選択グリフが.rotatグリフの場合は、そのグリフにコンポーネントを配置します。
    * ベースグリフが存在しなかったら、その.rotatグリフを削除します。
  * **使い方**
      * 欧文用グリフを選択してから、スクリプトメニューで実行します。完了後は必ずOpenTypeフィーチャーを更新してください。
    * **Adobe-Japan1 には使用不可**
      * GlyphsのAJ1用のnice nameは、ベースグリフと.rotatグリフの名前の対応に不具合があります。このスクリプトではうまくいかないので使ってはいけません。

* ### Fix vrt2 Feature（vrt2フィーチャーを修正）
  * Pythonモジュール不要。
  * vrt2フィーチャーにvertフィーチャーのコードを丸ごと追加します。
  * vrt2の［OpenTypeフィーチャーを自動生成］がONの時だけ実行します。
  * **使い方**
      * glyphsファイルを開き、スクリプトメニューで実行します。

* ### Set vertWidth for vrt2 Glyph（vrt2専用グリフのvertWidthを設定）
  * Pythonモジュール不要。
  * vrt2専用（.rotat）グリフのvertWidthをコンポーネントのwidthに合わせます。
      * コンポーネントの位置がズレていても正常な位置にします。
  * .rotatグリフにコンポーネントが配置済みであることが前提です。
      * コンポーネントがない、またはコンポーネントが複数ある場合はなにもしません。
  * **使い方**
      * glyphsファイルを開き、スクリプトメニューで実行します。.rotatグリフ全てが対象です。

* ### Make Rect Path（矩形パス作成）
  * **要Pythonモジュール。**
  * グリフに矩形パスを追加します。
  * 設定は以下の通り。
      * 対象：選択グリフ／全グリフ
      * 矩形の種類：ホワイト（囲み罫）／ブラック（塗りつぶし）
         * 囲み罫の線幅
      * 矩形の大きさ：ボディ枠／パス領域
         * ずらし量（＋で外側に、－で内側に）
         * ボディ枠ではvertWidthとvertOriginを反映するかどうか
      * 矩形パス追加前にグリフを空にするかどうか
      * 矩形パス追加後にパス方向を修正するかどうか
  * **使い方**
      * スクリプトメニューで選択すると、専用のパネルウインドウが表示されます。ウインドウ上で設定をして「実行」ボタンを押します。

* ### Switch Direction（組方向スイッチ）
  * **要Pythonモジュール。**
  * 編集ビューの組方向（ヨコ／タテ）を切り替えます。
  * 切り替える際、情報表示がグリフ表示と一致するようにします。
  * **使い方**
      * スクリプトメニューで選択すると、専用のパネルウインドウが表示されます。ウインドウ上のボタンを押して切り替えの操作をします。


## ライセンス

 [Apache License, Version 2.0](http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0).